Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
Andreas Fulda begrüßen,
sub4
Politikwissenschaftler aus Bonn,
der als Professor in Nottingham lehrt
sub5
und der gerade in aller Munde ist,
weil er etwas aufgeschrieben,
sub6
beschrieben, entwickelt hat,
was gerade sehr in Mode ist.
sub7
Ein Szenario also,
die berühmte Frage:
sub8
"Was wäre, wenn...?"
sub9
Wir sind im Jahr 2027
nahe Taiwan stürzt
sub10
ein chinesischer Kampfjet ab.
sub11
China nutzt das als Vorwand,
sub12
um die Insel mit einer Seeblockade
von der Welt abzuschneiden
sub13
und weil die Amerikaner
mit sich selbst beschäftigt sind
sub14
und nicht eingreifen,
sub15
befiehlt Peking
den Angriff auf Taiwan.
sub16
Mit katastrophalen Folgen
für die Weltwirtschaft,
sub17
allein im ersten Jahr wären
10 Billionen Wohlstand einfach weg.
sub18
Und auch wir wären massiv betroffen.
sub19
Und wenn man ihm genau zuhört,
dann versteht man schnell:
sub20
klingt zwar alles wie Fiktion,
könnte sich aber schnell ändern.
sub21
Herzlich willkommen.
sub22
Sieht Felix Lee offenbar ähnlich.
sub23
Kennt China und Taiwan bestens.
sub24
Sein Vater, über
den wir hier oft gesprochen haben,
sub25
und der leider vergangenen Sommer
mit 89 gestorben ist,
sub26
ist 1949 nach Taiwan geflohen,
seine Mutter kommt von dort.
sub27
Wenn er also sagt:
sub28
"Unter Xi hat sich
das Verhältnis Chinas zu Taiwan
sub29
massiv verschlechtert",
dann muss man das ernst nehmen.
sub30
Was genau passieren wird,
kann auch er nicht wissen,
sub31
er sagt aber:
"Es gibt sehr viele Methoden,
sub32
wie China
Taiwan unter Druck setzen kann."
sub33
Mit welchen Folgen für uns?
sub34
Herzlich willkommen!
sub35
Antje Höning ist
eine der profiliertesten
sub36
Wirtschaftsjournalistinnen des Landes
und sagt:
sub37
"Dieses Szenario wäre für
die Wirtschaft deshalb so verheerend,
sub38
weil Chips und Daten so etwas
wie das Öl des 21. Jahrhunderts sind.
sub39
Und so wie uns das
mit dem Öl gerade unmittelbar
sub40
und mit voller Wucht trifft,
würde uns auch das kalt erwischen."
sub41
Gleich zu Beginn aber wollen wir
mit ihr über die FDP reden.
sub42
Die Partei,
über die der Kanzler neulich sagte,
sub43
sie sei jetzt eben endgültig
von der Bildfläche verschwunden
sub44
und dabei guckte er so,
als sei das ein Naturgesetz.
sub45
Sie sagt: "Das Jammertal
dieser Partei wird immer größer.
sub46
Jetzt hat es der Vorsitzende
nicht mal hingekriegt,
sub47
ordentlich zurückzutreten."
sub48
Herzlich willkommen.
sub49
Und das führt
direkt zu Volker Wissing,
sub50
der Bundesverkehrsminister
in der Ampel war
sub51
und der das alles hat kommen sehen.
sub52
Es ist wirklich faszinierend
für Menschen,
sub53
die sich für Politik interessieren,
in dem Buch zu lesen,
sub54
das er kürzlich veröffentlicht hat,
in dem er beschreibt,
sub55
warum die Ampel wirklich platzte.
sub56
Und wie ein regelrechter Fanatismus,
so beschreibt er das,
sub57
habe sich in
seiner Partei breitgemacht:
sub58
endlich raus aus dieser Regierung!
sub59
"Und wenn ich entgegnete,
dass das existenzgefährdend sei,
sub60
dann wurde ich angeschrien,
sub61
dass ich das gefälligst
nicht mehr sagen solle", sagt er.
sub62
Das Scheitern der Ampel
sieht er als historischen Fehler,
sub63
der leicht zu vermeiden gewesen wäre.
sub64
Doch statt
Verantwortung zu übernehmen,
sub65
ging es offenbar darum,
sub66
gewaltige Egos und Eitelkeiten
zu befriedigen.
sub67
Man kann aus diesem Text viel lernen.
sub68
Und man sollte ihn
als Politiker genau lesen.
sub69
Herzlich willkommen.
sub70
Einen schönen guten Abend
in die Runde.
sub71
Auf die ich sehr gespannt bin.
sub72
Zunächst mal in
die miesen Niederungen der Ebene.
sub73
Was fällt Ihnen einzelnen ein
bei den Zahlen 4,4 und 2,1?
sub74
VW: Gut, das sind
vernichtende Wahlergebnisse.
sub75
ML: Wenn man das so sieht,
sub76
was haben Sie gedacht,
als Sie das gesehen haben?
sub77
VW: Es ist nicht schön,
dass mit anzusehen.
sub78
Auf der Grundlage
solcher Fehleinschätzungen,
sub79
ich bin nicht derjenige,
der über die Partei richten möchte.
sub80
ML: Nein, aber tut Ihnen das weh?
sub81
VW: Ja, die politische Idee
ist an sich wertvoll.
sub82
Sie ist sehr
in unserer Verfassung verankert.
sub83
Unsere Verfassung ist
eine freiheitsstiftende Verfassung.
sub84
Und dass so eine Idee reduziert wird,
sub85
so wenig attraktiv ist, ist traurig.
sub86
ML: Das war die Ampel, die sie
erfolgreich gemacht haben.
sub87
Die einzige Ampel, die funktioniert
hat, in Rheinland-Pfalz.
sub88
VW: Ja.
sub89
Die ist auch wiedergewählt worden.
sub90
Und die hat doch
vieles anders gemacht,
sub91
als man es im Bund gemacht hat.
sub92
Vor allen Dingen wir
in Rheinland-Pfalz damals,
sub93
als wir die Regierung gebildet haben,
sub94
uns bedingungslos
zu dieser Regierung bekannt.
sub95
Das ist der große erste Fehler,
den man im Bund gemacht hat.
sub96
ML: Und glauben Sie, bevor
wir da wirklich einsteigen,
sub97
ganz generell gefragt, wird
es ein Come-back geben?
sub98
Man sagt ja, es gibt
zwei Institutionen,
sub99
die sich mit Wiederauferstehung
auskennen.
sub100
Das eine ist die katholische Kirche,
das andere ist die FDP.
sub101
VW: Ehrlich gesagt ist es
keine Glaubensfrage.
sub102
Es hängt davon ab,
was für ein Angebot gemacht wird.
sub103
Ich persönlich bin der Meinung,
sub104
dass die politische
Idee des Liberalismus
sub105
nach wie vor attraktiv ist.
sub106
Ich sehe das auch
in vielen Zuschriften.
sub107
Bürgerinnen und Bürger sagen,
wollen sich wieder engagieren.
sub108
ML: Ist das ausgeschlossen für Sie,
zurückzukehren in die FDP?
sub109
VW: Ich habe überhaupt
keine Gedanken in dieser Richtung.
sub110
Ich bin froh
in meiner Lebenssituation.
sub111
Es kann auch Politik ohne mich geben.
sub112
ML: Wissen Sie, wenn der letzte war,
der das exakt so formuliert hat?
sub113
Robert Habeck.
sub114
VW: Aber es macht auch keinen Sinn.
Ich kenne ihn gut.
sub115
Ich schätze ihn auch.
sub116
ML: Sie kennen ihn gut.
sub117
VW: Wir saßen zusammen
in der Konferenz der Agrarminister.
sub118
Und auch da waren wir schon
in der Lage Verständnis
sub119
für uns zu entwickeln. Auch damals
als die Jamaikaverhandlungen
sub120
geführt worden sind,
sub121
haben wir in kürzester Zeit
und auf ein Papier geeinigt,
sub122
mit dem wir hätten gut regieren
können im Agrarbereich.
sub123
ML: Interessant.
sub124
D. h. es war kein Fehler,
Jamaica zu machen?
sub125
VW: Ich finde, generell
sollten demokratische Parteien
sub126
in der Lage sein zusammenzuarbeiten.
sub127
ML: Fanden sie es war ein Fehler?
sub128
VW: Ich fand, es war ein Fehler,
dass das nicht zustande gekommen ist.
sub129
Ich hätte mich damals gefreut,
wenn das zustande gekommen wäre.
sub130
Wenn die Wählerinnen und Wähler
eine solche Regierung möglich machen,
sub131
sollte sie nicht an Politikerinnen
und Politiker scheitern.
sub132
ML: D. h. der Satz, lieber nicht
regieren, es schlecht regieren,
sub133
war .?
sub134
VW: Ob man gut oder schlecht regiert,
das kann man schlecht beeinflussen.
sub135
Die Frage ist, ob man
zueinander findet.
sub136
Es kann nicht sein, dass man
am Ende ein Wahlergebnis hat,
sub137
wo jeder sagt, wir wollen
nicht zusammenarbeiten,
sub138
weil wir unterschiedliche
Parteienprogramme haben.
sub139
Wir werden immer
unterschiedliche Parteien
sub140
mit unterschiedlichen
Programmen haben.
sub141
Wenn es keine absoluten
Mehrheiten gibt,
sub142
müssen die Parteien
zusammen arbeiten müssen.
sub143
Unser Grundgesetz fordert uns
zu konstruktiven Verhalten auf.
sub144
Es geht nur um die Frage,
wie machen wir es?
sub145
Ich würde mir wünschen,
sub146
dass wir da eine konstruktivere
Haltung haben.
sub147
Wir arbeiten doch am gleichen Ziel.
sub148
Demokratie schätzen,
Freiheit sichern.
sub149
Man kommt aus
unterschiedlichen Perspektiven,
sub150
das ist auch gut so.
Unser Land ist vielfältig.
sub151
Aber wenn man am Ende
nur noch Abgrenzung übt,
sub152
schwächt man unsere Demokratie.
sub153
ML: Sie dürfen sofort sprechen.
sub154
Nur noch zwei kurze Nachfragen.
sub155
Sie haben mehrfach
das Grundgesetz erwähnt.
sub156
Ich erinnere mich an eine Passage
in ihrem Buch wo sie sagen,
sub157
ich liebe dieses Grundgesetz.
sub158
Es ist schön wie sie das begründen.
sub159
Und sie sagten mehrfach Empathie.
sub160
Wird man nicht
hemmungslos altmodisch,
sub161
wenn man in der Politik
ankommt und sagt, Empathie.
sub162
Wenn man hört, was man sich
alles um die Ohren haut,
sub163
ganz so empathisch war das nicht.
sub164
VW: Ich finde es wichtig,
sub165
dass wenn man Verantwortung
für eine Gesellschaft übernimmt,
sub166
dass man sie kennenlernt.
sub167
Vor allen Dingen diejenigen,
die anders denken.
sub168
Dass man versteht, warum
die anders denken.
sub169
Dass man versucht sich
in diese Menschen hinein
sub170
zu versetzen. Und Ihnen erst mal
unterstellt, dass sie es gut meinen.
sub171
Das ist meistens
der Anknüpfungspunkt,
sub172
wo man Brücken zueinander bauen kann.
Es gibt Menschen,
sub173
die von völlig anders als ich.
sub174
Manchmal ist es schwer
es zu verstehen.
sub175
Aber wenn wir gemeinsam friedlich
miteinander leben wollen,
sub176
eine starke Demokratie sein wollen,
sub177
müssen wir die Spalterei überwinden.
sub178
ML: Das ist wahr.
sub179
Wie das Foto, dass sie gerade sehen.
sub180
Der Mann rechts im Bild, wie hoch es
seine Kompetenz im Thema Brückenbau?
sub181
VW: Ich möchte nicht Richter
sein über frühere Parteifreunde.
sub182
ML: Sie haben eng mit ihm
zusammengearbeitet früher.
sub183
Wenn ich Ihr Buch lese, dann
hat das auch mit Ego zu tun.
sub184
Das ist ziemlich genau
das Gegenteil dessen,
sub185
was sie gerade beschrieben haben.
sub186
VW: Ich habe meinen Standpunkt
klargemacht.
sub187
Ich meine damit nicht
die Infrastruktur,
sub188
sondern die menschliche
Brücke zueinander.
sub189
Ich finde, dass politische
Kompromisse zu vornehm sind,
sub190
weil sie die Gesellschaft stärken.
sub191
Deswegen ist das diffamieren
von Kompromissen
sub192
schon der erste Fehler.
sub193
Die FDP hat am Ende gesagt,
sub194
sie will keine Kompromisse
beim Haushalt machen.
sub195
Es geht um einen niedrigen
2-stelligen Milliardenbetrag.
sub196
Es sind am Ende 500
zusätzliche Kredite gekommen.
sub197
Im Ergebnis wurde nicht
nur nichts erreicht,
sub198
sondern massiv das Gegenteil.
sub199
Kompromisse hätten sich
gelohnt, auch in diesem Fall.
sub200
ML: Die Sendung läuft jetzt
schon einige Minuten.
sub201
Es ist allen hier aufgefallen,
der Name Christian Lindner ist
sub202
aus ihrem Mund nicht einmal gekommen.
sub203
VW: Ich möchte nicht
über andere urteilen.
sub204
Das ist auch ein guter Stil, wenn
man auf einer Partei ausgetreten.
sub205
ML: Beides ist maßgeblich
mit Christian Lindner verbunden.
sub206
VW: Das ist so, und das ist
das Prinzip der Eigenverantwortung.
sub207
Das ist uns bekannt.
sub208
ML: Wann haben Sie das letzte
Mal mit ihm gesprochen?
sub209
VW: Wir hatten das letzte
Gespräch am 06.11.2024.
sub210
ML: Nachdem der Bundeskanzler
Herr Lindner entlassen hat?
sub211
Danach nie wieder?
sub212
VW: Nein, aber ich habe ihm
gegenüber keine negativen Gefühle.
sub213
Ich habe auch nichts zu klären.
sub214
Ich habe ihm vorher
mein Standpunkt klargemacht.
sub215
ML: Haben sie ihm
geschrieben, per SMS?
sub216
Haben Sie ihm geschrieben,
was sie vorhaben?
sub217
VW: Danach meinen Sie?
sub218
VW: Ich hatte ihn mehrfach
vorher klar gesagt,
sub219
das ich diese Regierung
für einen fundamentalen Fehler halte.
sub220
Dass ich es für die Partei
als fatal erachte.
sub221
Ich finde es traurig für das Land.
sub222
ML: Was hat er geantwortet?
sub223
VW: Eine Demokratie
sollte immer Optionen haben.
sub224
Auch durch diese Begründung sind
sub225
der deutschen Demokratie
Optionen verloren gegangen.
sub226
Ich finde es traurig und destruktiv.
sub227
Ich konnte da auch nicht mitgehen.
sub228
Wir haben an dem Tag,
sub229
an dem die Ampel
zu Ende gegangen ist,
sub230
zusammen Mittag gegessen.
sub231
ML: Haben sie ihm auch gesagt,
dass sie rausgehen, aus der FDP?
sub232
VW: Nein.
sub233
Zu dem Moment war
das auch noch nicht klar,
sub234
dass der Bundeskanzler
so agieren würde.
sub235
Er hatte auch sagen können,
sub236
ich möchte mit der FDP
nicht zusammenarbeiten.
sub237
Das wäre das erwartbaren gewesen,
sub238
dass er nur den Weg geht,
Lindner zu entlassen.
sub239
Es war eine Option, aber nicht
die naheliegendste.
sub240
ML: Machen Sie einmal kurz,
denn ich habe ganz viele Fragen.
sub241
AH: Jamaica wäre eine große Chance
gewesen für die Wirtschaft.
sub242
Es war eine konservative
Regierung gewesen mit den Grünen
sub243
als Klimaantreiber.
sub244
Hätten sie da nicht Christian
Lindner schon sagen müssen,
sub245
das ist verantwortungslos?
sub246
VW: Ich war damals
schon nicht glücklich,
sub247
dass das nicht zustande kam.
sub248
Ich war damals Landesminister
in Mainz gewesen.
sub249
Bin nach Berlin gekommen und habe
in vielen Bereichen verhandelt.
sub250
Im Finanz und Agrarbereich.
sub251
Ich war sehr enttäuscht,
dass das nicht zustande kam.
sub252
Es gibt ein Foto,
wo das Ende verkündet wurde.
sub253
Wo man mir im Gesicht ansieht,
was ich darüber denke.
sub254
AH: Aber sie haben
trotzdem weitergemacht.
sub255
Hätten sie gar nicht diese Spieler
Natur, die sich zeigte,
sub256
packen müssen?
sub257
Hätten Sie nicht
ihre Konsequenzen ziehen müssen?
sub258
VW: Mir ging es um die Sache.
sub259
Ich wollte, dass die Partei
wieder mitregiert im Bund.
sub260
Ich habe die Regierung
im Land gemacht.
sub261
Es war ein schwieriger Schritt.
sub262
Eine Ampelregierung
in Rheinland-Pfalz zu machen.
sub263
Es war für die Parteibasis
nicht einfach.
sub264
Weil bei vielen noch ein
Lagerdenken in den Köpfen.
sub265
Aber wenn man sich
die Wahlergebnisse anschaut,
sub266
haben wir schon
bei vielen Bundestagswahlen
sub267
nur die Möglichkeit lagerübergreifend
zusammenzuarbeiten.
sub268
Da kann nicht in den Köpfen
der Parteien immer
sub269
nur dieses Lagerdenken drin sein.
sub270
Man kann im Nachhinein sagen,
sub271
wenn man keine Mehrheit verschafft,
sub272
...
sub273
Dass es genau der Punkt,
der es so schwierig macht.
sub274
Ich habe versucht
das zu beeinflussen.
sub275
Konnte das später auch
als Generalsekretär tun.
sub276
ML: Was bedeutet
das für den Umgang mit der AfD?
sub277
VW: Wenn ich mich zurück
erinnere an 2016,
sub278
wir hatten damals ein Wahlergebnis
in Rheinland-Pfalz,
sub279
es gab die Möglichkeit eine Große
Koalition zu machen oder eine Ampel.
sub280
Die Große Koalition
galt als unbeliebt.
sub281
Der Grund warum die AfD stärker wird,
ist die große Koalition im Bund.
sub282
Also haben wir gedacht,
sub283
sind wir bereit, dass wir
lagerübergreifend arbeiten können.
sub284
Das hat uns damals
zusammengeschweißt,
sub285
als SPD, FDP und Grüne.
sub286
Es hat gut funktioniert.
sub287
Die AfD ist auch nicht
größer geworden dadurch.
sub288
Es war der richtige Ansatz.
sub289
Aber im Bund hat man
es nicht geschafft
sub290
aus dem Dauer Abgrenzungsmodus
rauszukommen.
sub291
Es ist schwierig, weil
die Profilierung ein Problem ist.
sub292
Man wird als Einheit wahrgenommen,
sub293
also muss man sich
anderweitig profilieren.
sub294
Das geht durch
gute Regierungsprozesse.
sub295
Da braucht man einen längeren Atem,
sub296
weil man nicht schon
in wenigen Wochen
sub297
die Regierungsergebnisse sehen kann.
sub298
Wenn man das aber gut macht, kann man
erwarten wiedergewählt zu werden.
sub299
Wir haben kontinuierlich
stabile Umfragewerte gehabt.
sub300
Sind dann auch wiedergewählt worden.
sub301
ML: Wenn Sie uns einmal mitnehmen.
sub302
Sie haben den 06.11.2024
schon erwähnt.
sub303
Wann kam diese Stimmung auf,
nichts wie raus aus der Ampel?
sub304
Ich habe es vorhin zitiert,
es gab diesen Fanatismus,
sub305
endlich raus, nicht
mehr in die Regierung.
sub306
Und sie sagen, interessanterweise
hatte sich die Partei
sub307
mehrheitlich für den Verbleib
ausgesprochen.
sub308
Aber in den Gremien
war es anders aus.
sub309
Haben Sie klar gesagt, dass sie
den Ausstieg für falsch halten?
sub310
Haben Sie klar gesagt,
das ist Existenz gefährden.
sub311
Bis zu dem Punkt wo man sagt,
sub312
VW: Ich sollte es auch
im Gremium nicht mehr sagen.
sub313
VW: Ich finde es merkwürdig,
dass eine Partei sagt,
sub314
es war nicht nur falsch,
in die Regierung zu gehen,
sub315
es wäre besser gewesen
aus der Regierung rauszugehen.
sub316
Normalerweise ist es so, dass wenn
man eine Entscheidung trifft,
sub317
auch zu dieser steht.
sub318
Man hat nach kurzer Zeit angefangen
die Regierung infrage zu stellen,
sub319
anstatt sich mit der Frage
zu beschäftigen,
sub320
wie man die Regierung
zum Erfolg führen kann.
sub321
Ich bin damals am Tag
der Unterzeichnung
sub322
des Koalitionsvertrages
gefragt worden,
sub323
was glauben Sie, wie lange
diese Regierung halten wird?
sub324
Ich habe bewusst so geantwortet,
sub325
dass wir bewusst so zusammenarbeiten,
dass wir wiedergewählt werden wollen.
sub326
Es hat zu einem raunen geführt.
sub327
Jetzt machst du schon wieder
eine Koalitionsaussage
sub328
zugunsten der Ampel.
sub329
Aber wenn man nicht bedingungslos
zu seiner eigenen Entscheidung steht,
sub330
ML: Glaubwürdigkeit ist das Thema.
sub331
VW: Wenn ich selbst infrage stelle,
dass es falsch gewesen sein könnte,
sub332
in die Regierung einzutreten,
sub333
kann ich nicht erwarten,
sub334
dass die Bevölkerung
hinter dieser Regierung steht.
sub335
ML: Dieses ganze, das haben sie
ja auch hautnah mitbekommen,
sub336
das Geraune, wer war
der Whistleblower?
sub337
Dieses Ding hier, wie kommt
so etwas an die Presse?
sub338
Und wann haben Sie das erste
Mal dieses Papier gesehen?
sub339
Wer hat es gemacht?
sub340
Viele Fragen.
sub341
VW: Das weiß ich nicht,
wie das an die Presse kam.
sub342
Ich glaube, die FDP hat es
selbst veröffentlicht,
sub343
weil der Druck so groß war.
sub344
AH: Nachdem man es
in anderen Zeitung gesehen hat.
sub345
Das macht man ja bewusst
und mit Absicht.
sub346
VW: Das weiß ich nicht,
dazu kann ich nichts sagen.
sub347
ML: Er hatte sozusagen
die ganzen Informationen dazu.
sub348
Wie fanden Sie das,
sub349
dass plötzlich solche Dinge
in der Öffentlichkeit waren?
sub350
VW: Ich fand es bemerkenswert
und habe mir die Frage gestellt,
sub351
weshalb nicht mehr in den internen
Runden so offen
sub352
diese Dinge infrage
gestellt haben, wie ich.
sub353
ML: Wann haben Sie davon
mit bekommen, von dieser Pyramide?
sub354
VW: Nachdem sie in den Medien war.
sub355
Dieses Papier ist nicht
in meine Hände gelangt durch
sub356
die Partei.
sub357
Es ist auch nicht
unter den führenden verteilt worden.
sub358
AH: haben Sie denn das Wort
D-Day schon mal in einer dieser
sub359
VW: Das weiß ich nicht mehr.
sub360
Sitzungen gehört?
sub361
Das kann ich nicht sagen.
sub362
Ich möchte aber auch aus den internen
Sitzungen nicht öffentlich berichten.
sub363
Das habe ich nie gemacht, halte
ich auch nicht für angemessen.
sub364
Wenn man einem Führungsgremium
angehört,
sub365
möchte ich die Dinge
nicht transparent machen,
sub366
die dort besprochen worden sind.
sub367
ML: Sie waren natürlich
der Bundesverkehrsminister,
sub368
Sie waren ein wichtiger
Spieler der Regierung.
sub369
VW: Es war natürlich
in den Führungsgremien dabei,
sub370
und habe natürlich alles mitbekommen,
sub371
aber ich möchte es nicht-öffentlich
machen. Das ist nicht meine Art.
sub372
Es sind Dinge,
sub373
die in einem geschützten
vertraulichen Raum besprochen
sub374
worden sind.
sub375
ML: Das verstehe ich.
sub376
Aber sie schreiben in einem Buch
sehr ausführlich darüber
sub377
ich muss natürlich nachfragen.
sub378
Was ist die Reaktion, wenn man
in so einem Buch schreibt,
sub379
das ist der Beginn
einer Feldschlacht.
sub380
Allein diese Formulierung.
sub381
VW: Ich kann vielleicht sagen,
dass die Emotionen mir gegenüber,
sub382
aufgrund meiner Äußerungen,
nicht angenehm waren.
sub383
Ich habe einiges aushalten müssen,
sub384
um intern meine Meinung zu äußern.
sub385
ML: D. h., sie wussten es?
sub386
VW: Natürlich wusste ich,
sub387
was an den Sitzungen
besprochen worden ist.
sub388
Aber ich möchte nicht
aus den Sitzungen zitieren.
sub389
AH: aber das Szenario, wenn wir
gar nicht auf die Worte gehen.
sub390
Es gab das Szenario Wolfgang
Gerhardt, Vertrauensfrage
sub391
Gerhard Schröder, und die FDP
bereitet den Bruch vor,
sub392
das wurde doch schon
besprochen in den Sitzungen,
sub393
ohne dass sie
von den Sitzungen sprechen?
sub394
VW: Ich möchte nicht
der Zeuge sein, über das,
sub395
was besprochen worden ist.
sub396
Es sind vertrauliche Sitzungen.
sub397
ML: Aber sie können natürlich sagen,
was sie gesagt haben,
sub398
was Ihre Reaktion war.
sub399
VW: Ich habe immer
darauf hingedeutet,
sub400
dass es demokratische Parteien sind.
sub401
Dass es knifflig ist, wenn CDU
und FDP zusammen arbeiten,
sub402
das ist klar.
sub403
Aber das hat nicht
die Partei zu entscheiden,
sub404
wann man die Wählerinnen und Wähler.
sub405
Ich habe immer betont,
dass ich das für falsch halte.
sub406
Natürlich muss man sehen,
sub407
das ganze hat
in einem internationalen
sub408
Umfeld stattgefunden. Wir
haben die Wahlen in den USA,
sub409
Krieg in der Ukraine. Ich kann
bis heute nicht nachvollziehen,
sub410
weshalb eine Partei sagt:
sub411
es ist besser wir beteiligen
uns in einer solchen Situation
sub412
nicht an einer Regierung.
sub413
Es ist für mich nicht
nachvollziehbar.
sub414
Ich bin immer der Meinung, ich
wirke mit in einer gemeinsamen Sache.
sub415
ML: Und wie hat Christian
Lindner das begründet?
sub416
Das habe ich noch nicht verstanden.
sub417
Was soll das Hauptmotiv zu sagen,
wir müssen da jetzt raus,
sub418
weil das ist besser für uns alle.
sub419
VW: Das müssten Sie ihn fragen.
sub420
ML: Das wird er ihnen
doch erzählt haben.
sub421
VW: Ohne das
Beratungsgeheimnis verletzen
sub422
kann ich mich nur auf das beziehen,
was er öffentlich gesagt hat.
sub423
Er hat deutlich gemacht,
dass er es für die Partei
sub424
nicht mehr für tragbar gehalten hat
weitere Kompromisse einzugehen.
sub425
ML: Was war die Überzeugung,
sub426
es muss doch ein Leitmotiv gegeben
haben, eine tiefe, feste Überzeugung,
sub427
an dem Punkt kommen
wir nicht mehr weiter.
sub428
Waren das Schulden, war
das eine reine Geldfrage?
sub429
VW: Es war schon ein Problem
den Haushalt aufzustellen,
sub430
Oder war es noch mehr?
sub431
weil man nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
sub432
eine finanzielle Karte,
die geschlossen werden musste.
sub433
Das ging nur,
sub434
wenn man diese auch ausschöpft.
sub435
Dazu war er nicht bereit.
sub436
ML: Aber es kann doch
nicht um dieses,
sub437
sorry wenn ich es
so salopp formuliere,
sub438
ML: Ein bisschen Geld
im Vergleich zum Volumen.
sub439
ML: worüber reden wir, 15 Milliarden?
sub440
AH: Und 400 Milliarden
hat der Bundeshaushalt,
sub441
das zeigt die Dimension,
sub442
es ging um Peanuts..
sub443
VW: Das war auch der Punkt,
weshalb ich der Meinung war,
sub444
weshalb es nicht trägt.
sub445
AH: Sie haben das doch
auch durchschaut,
sub446
dass es ein falscher Vorwand war.
sub447
Genauso wie das Jamaika geplatzt ist.
sub448
Wenn man es wirklich gewollt hätte,
hätte man auch Jamaika machen können.
sub449
Jetzt bekommen wir etwas Schlimmeres,
erst eine große Koalition,
sub450
dann eine Ampel.
sub451
Der Haushalt war der Vorwand,
um die Koalition platzen zu lassen,
sub452
weil man darauf setzte, die Leute
waren unzufrieden mit der Ampel.
sub453
VW: Jedenfalls hat die FDP
sich aus dem Spiel genommen.
sub454
Das fand ich nicht richtig.
sub455
ML: Sie haben fünf Tage
vor dem Bruch der Ampel in der FAZ
sub456
einen Gastbeitrag veröffentlicht.
sub457
Da steht drin, es ist fatal,
wenn demokratische Parteien
sub458
die Übernahme
von Verantwortung verweigern,
sub459
nur weil sie nicht alleine
entscheiden können.
sub460
Wenige Stunden später veröffentlichen
dann die Kollegen vom Stern...
sub461
Und sie sagen, wer so ein Papier
auf den Tisch legt,
sub462
der will die Scheidung.
sub463
Da kann man drum
reden wie man möchte,
sub464
aber warum war ihnen das so klar.
sub465
VW: Das ist die politische Regel.
sub466
Wer eine Einigung sucht, der spricht.
sub467
Wer eine Entscheidung sucht,
der schreibt.
sub468
Ein Papier zu verfassen,
da wüssten wir,
sub469
dass das die Öffentlichkeit
erreichen kann.
sub470
Das Risiko kennt man,
wenn man das Papier schreibt.
sub471
Eine Position
in die Öffentlichkeit kommt,
sub472
bei einer Regierungsfraktion,
die nicht abgestimmtes,
sub473
da weiß jeder,
dass die Handlungsoptionen
sub474
der Koalitionspartner
sehr eingeschränkt sind.
sub475
Die Kunst der Politik,
dass man dann spricht,
sub476
um die Handlungsspielräume
der Partner zu erweitern.
sub477
Ansonsten ist es wie eine Art
Kniefall vor dem Koalitionspartner,
sub478
dass man erwartet,
dass sich die anderen demütigen,
sub479
ist nicht ernst zu nehmen.
sub480
AH: Es war das Lambsdorff Papier,
sub481
mit dem die Scheidung
eingereicht wurde.
sub482
ML: Das berühmte Papier
von 82 Meinen Sie?
sub483
VW: Die FDP hat sich damals nicht
aus der Verantwortung genommen.
sub484
AH: nur die Seite gewechselt.
sub485
VW: Es ist aber schon
ein Unterschied,
sub486
dass eine Partei sagt,
sub487
dass es aus bestimmten Gründen
anders gemacht werden muss.
sub488
Es ist besser, wir ziehen uns zurück.
sub489
ML: Es ist eine ganz
andere Situation.
sub490
VW: Erst eine ganz andere Haltung.
sub491
In solchen schwierigen Situationen
als Partei nicht weiter
sub492
in der Verantwortung zu wünschen,
sub493
ist etwas sehr fragwürdiges.
sub494
ML: Können Sie uns mit rein nehmen
in diesen Tag, den 6. November.
sub495
Wann hat sich abgezeichnet,
dass das schief gehen würde?
sub496
VW: Alle, die an diesen Gesprächen
vorher teilgenommen haben
sub497
muss klar gewesen sein,
sub498
dass diese Koalition
diese Woche nicht überlebt.
sub499
Ich habe nicht
an den Beratungen teilgenommen,
sub500
an denen der Bundeskanzler,
Habeck und Lindner...
sub501
Ich habe erst im Nachhinein erfahren,
sub502
wie schwierig sich
diese gestaltet haben.
sub503
Die 3 haben am 6. schon gewusst,
sub504
dass das nicht
mehr in eine Verlängerung geben kann.
sub505
Sie haben über einen überschaubaren
Betrag gerungen.
sub506
Es ist irgendwann ein Punkt erreicht,
dass es keinen Sinn mehr macht,
sub507
zu vertagen.
sub508
Ich habe sicher damit gerechnet,
sub509
dass diese Koalition
diese Woche nicht überlebt.
sub510
Und deswegen auch Freitag davor,
sub511
habe ich meinen Standpunkt
öffentlich gemacht.
sub512
In der FAZ.
sub513
Ich fand es wichtig,
sub514
denn man hätte es sonst
nicht nachvollziehen können.
sub515
Es hatte einen Aufschrei
der Partei gegeben.
sub516
ML: was haben Sie sich
da anhören müssen?
sub517
VW: Dass es unmöglich sei,
und kein Team Spiel.
sub518
Aber es ist eine fundamentale Frage.
sub519
Sowas kann man nicht
achselzuckend hinnehmen.
sub520
Es ist eine Schicksalsfrage
für das Land,
sub521
ML: Es ist auch nicht trivial.
sub522
ob man sie in eine Neuwahl schickt.
sub523
VW: Es ist nicht trivial.
sub524
Es ist auch für mich persönlich
nicht schön gewesen.
sub525
Dass eine Partei gesagt, wir
wollen lieber nicht mehr regieren.
sub526
ML: Wie ging es dann weiter,
an dem Tag?
sub527
VW: Wir sind dann
in den Koalitionsausschuss gegangen
sub528
Bernhard Bundeskanzler Scholz
sub529
ein Kompromiss Papier
auf den Tisch gelegt.
sub530
Gesagt, ich möchte nicht
in die Verlängerung gehen,
sub531
ich möchte
über dieses Papier sprechen.
sub532
Es war ein Kompromissvorschlag,
sub533
der diesen 2
Milliardenbetrag enthielt.
sub534
Dann wurde kurz darüber gesprochen.
sub535
Der Wunsch wurde geäußert,
dass man sich zurück ziehen soll.
sub536
Und als wir dann zurückkamen,
sub537
war Scholz so, dass er wissen wollte,
ob man zustimmen kann oder nicht.
sub538
Herr Lindner verneinte es.
sub539
Daraufhin hat er
seine Entlassung angekündigt.
sub540
ML: Wie haben Sie das erlebt?
sub541
Diesen Moment.
sub542
VW: Ich habe
in diesem Moment gelitten,
sub543
weil es eine wahnsinnig destruktive
Situation für mich war.
sub544
Es war traurig,
sub545
man hat hart gekämpft
um diese Regierung zustande
sub546
zu kriegen.
sub547
Wie viele Gespräche
geführt worden sind,
sub548
um einen Koalitionsvertrag
hinzukriegen.
sub549
Wenn man auch sieht,
sub550
was die Regierung
zustande gebracht hat.
sub551
Sie hat ihre Erfolge nicht
so wirklich vermitteln können,
sub552
weil sie viel gestritten hat.
sub553
Aber in der Zeit wurde
viel Modernisierung
sub554
auf den Weg gebracht.
sub555
Es ist traurig, dass man
nicht die Freude gehabt hat,
sub556
Dinge zu verkünden
und geschlossen zu verkaufen.
sub557
Das Deutschland Ticket es etwas,
sub558
was viele in Deutschland
heute noch glücklich machen.
sub559
ML: Das waren Sie.
sub560
VW: Ja, das war ich, aber es war
auch der Konstellation geschuldet.
sub561
Es hatte sich alles verkannte,
und ich habe mich gefragt,
sub562
wie können wir den Koalitionspartner
einen Mehrwert schaffen.
sub563
Dann entsteht meistens auch
ein Mehrwert für die Bevölkerung.
sub564
Die Menschen, die grün gewählt haben,
haben es aus Überzeugung gemacht.
sub565
Weil sie sich etwas erhofft haben.
So auch bei den anderen Parteien.
sub566
Dass alle Gruppen
eine Verbesserung bringen.
sub567
Sie werden in der Regel auch
von der Bevölkerung geschätzt.
sub568
Aber nicht mal das hat man
geschafft in der Ampel,
sub569
sich als gemeinsamer
Erfolg zu verkaufen.
sub570
Ich habe es als sehr
destruktiv empfunden.
sub571
Es hat auch ihn emotional getroffen.
sub572
Es war nur Destruktion, Zerstörung.
sub573
Es wäre so einfach gewesen,
und zu sagen,
sub574
wir machen das gemeinsam.
sub575
ML: Man wollte es offenbar nicht.
sub576
VW: Es ist vom Willen getragen.
sub577
Ich hatte richtig
körperlich gelitten.
sub578
Mir wurde gesagt, du
siehst schlecht aus.
sub579
Ich habe gesagt, mir
geht's wirklich nicht gut.
sub580
Es hat ein Unwohlsein, Krämpfe.
sub581
Weil ich mich innerlich
dagegen gewehrt habe.
sub582
Ich konnte es dennoch
nicht verhindern.
sub583
Das war klar.
sub584
Nach der Veröffentlichung in der FAZ,
sub585
hätte man das auch als
Kriegserklärung sehen können.
sub586
Ich habe das nicht
gegen meine Partei gemacht,
sub587
ich hatte gehofft,
sub588
dass es in der Partei einige gibt,
die bestimmt wachgerüttelt werden.
sub589
Aber nein, es gab
keine nennenswerte Unterstützung.
sub590
Ich fand es bemerkenswert,
dass viele meinten,
sub591
meine Endentscheidung
wäre gegen die Partei.
sub592
Ich bin eigentlich
auf der Linie geblieben.
sub593
Aber man kann es nicht ändern.
sub594
In der Führung war es schon klar,
sub595
AH: Haben sie sich abgesprochen,
sub596
die anderen FDP Minister, wie sie
umgehen mit der Situation?
sub597
Und die Frage kam,
machen Sie so weiter?
sub598
Ging das auch
an die anderen Minister?
sub599
VW: Nein, es war so,
sub600
dass der Bundeskanzler
nicht bereit war,
sub601
er meinte, er möchte auch
mit den anderen ein Gespräch führen.
sub602
Die Option besteht natürlich,
sub603
ich habe mir
das verfassungsrechtlich.
sub604
Man hat eine Ernennungsurkunde
vom Bundespräsidenten.
sub605
Dann war es so, dass er
diese Idee hatte,
sub606
er hätte mühelos sagen
kann, ich entlasse alle.
sub607
Das hätte ich akzeptiert.
sub608
Es wäre seine Verantwortung gewesen.
sub609
So hat er mich und die anderen in die
Verantwortung genommen.
sub610
ML: Was war das genau
für eine Situation,
sub611
wie muss man sich das vorstellen?
sub612
VW: Es ist ein Protokollsaal
gewesen im Bundeskanzleramt.
sub613
Hufeisenförmig waren
die Tische angeordnet.
sub614
Die FDP und die Grünen
standen sich gegenüber.
sub615
Und als er Lindner entlassen hat,
hat er seine Sachen gepackt.
sub616
Es kam der Wunsch,
sub617
dass es unter 4 Augen gemacht wird.
sub618
Der Bundeskanzler sagte,
es sei kein Problem.
sub619
Die Gespräche sind dann
einzeln geführt worden.
sub620
Daran habe ich nicht teilgenommen.
sub621
ML: Wo war das, in der Sekunde?
sub622
VW: Da es eine Trennwand,
dahinter mit Geschirr gelagert.
sub623
Es ist ein Protokollsaal.
sub624
Da sind wir zu zweit
hinter die Trennwand gegangen
sub625
und haben mit dem Bundeskanzler
gesprochen.
sub626
ML: Dieses Gespräch
bestand aus drei Wörtern?
sub627
VW: Das Gespräch mit mir
bestand aus 2 Wörtern.
sub628
Bleibst du?
sub629
Und ich habe es
mit einem Wort beantwortet.
sub630
Es war ein kurzes Gespräch.
sub631
ML: D. h., Sie haben sich
das vorher genau überlegt?
sub632
VW: So eine Situation,
wenn man weiß, was passiert
sub633
und man hat eine Urkunde in der Hand,
sub634
sollte man sich schon Gedanken
machen, was passieren kann.
sub635
Ist auf alle Optionen vorbereitet. Es
ist einfach eine große Verantwortung,
sub636
die man hat.
sub637
Sie sind an einer eigenen
Entscheidungsverpflichtung.
sub638
Und der Kanzler hat uns
in die Verantwortung genommen.
sub639
AH: waren Sie enttäuscht, wie Frau
Buschmann entschieden hat?
sub640
VW: Nein, ich habe mir darüber
gar keine Gedanken gemacht.
sub641
Ich habe mich in dem Moment
sub642
mit meiner eigenen
Verantwortung beschäftigt.
sub643
Ich hatte die Äußerung
meiner Kollegen auch
sub644
in den Besprechungen hervorgekannt.
sub645
Deshalb war ich nicht überrascht.
sub646
Ich bin aber auch nicht jemand,
der darüber urteilt,
sub647
die andere sich
in der Situation verhalten.
sub648
Ich bin nicht der Richter
über die Kollegen.
sub649
Ich muss meine eigene
Entscheidung verantworten.
sub650
Der Bundeskanzler hat
mich dazu gezwungen
sub651
eine eigene Entscheidung zu treffen.
sub652
Es war ein großer Moment,
auch von ihm zu sagen,
sub653
das mache ich nicht
so einfach und glatt.
sub654
ML: Richtig.
sub655
Und wir reden jetzt auch darüber,
dass kann man nachlesen,
sub656
dass es für Historiker dann
auch noch mal interessant.
sub657
Das ist einerseits so trivial,
andererseits so spektakulär.
sub658
VW: Räume sind am Ende immer trivial.
sub659
ML: Man stellt sich das nur als Laie,
als Bürger von außen, anders vor.
sub660
Da gibt es die Erhabenheit des
Moments, die Frage, bleibst du?
sub661
VW: Die ganze Sache war
nicht sehr erhaben.
sub662
ML: Da lernt man
viel über menschliche Abgründe, oder?
sub663
VW: In der Politik generell.
sub664
Ich fand es einfach so destruktiv.
sub665
Es ist etwas zerstört worden,
sub666
was man hätte zum Erfolg
führen können.
sub667
Das ist traurig.
sub668
Aber es ist nicht
nur die FDP gewesen,
sub669
die sich an den Streitereien
beteiligt hat.
sub670
ML: Nein, aber es gibt
natürlich ein Unterschied.
sub671
Es ist eine Sache, dann im Streit
alles aus einander fliegen zu lassen,
sub672
was er nach Affekt klingt.
sub673
Oder es über Wochen
und Monate hinweg zu planen.
sub674
Und es so aussehen zu lassen, als
wäre es eine spontane Aktion.
sub675
Dass wir können nicht anders,
die Schulden,
sub676
unterstellt sich als bitter heraus.
sub677
VW: Die ganze Sache ist bitter.
sub678
ML: Wie haben Sie die Krokodilstränen
von Christian Lindner
sub679
am nächsten Tag erlebt?
sub680
- Eine Regierung wägt
und ringt intern um Lösungen.
sub681
Dabei kommt es manchmal
zu politischen
sub682
und menschlichen Enttäuschungen.
sub683
Mich hat das menschlich
betroffen gemacht.
sub684
Ich habe gelitten,
sub685
dass ich oft nicht sagen konnte,
wir werden jetzt handeln.
sub686
Sie werden Verständnis
haben, wenn ich sagen kann,
sub687
dass ich mich jetzt auch
in einer Lage befinde.
sub688
Und deshalb auch viele Gedanken habe.
sub689
Mich macht die Situation,
so wie sie sich entwickelt hat,
sub690
tatsächlich betroffen.
sub691
Weil es für unser Land eine bessere
Option hätte geben können.
sub692
Ich habe mich hier
in anderen getäuscht.
sub693
ML: Mal diese letzten drei Sätze.
sub694
Ich bin persönlich davon getroffen,
wie sich die Situation
sub695
entwickelt hat.
sub696
In Wahrheit hast du
es genauso geplant.
sub697
Und deshalb bin ich persönlich
auch enttäuscht darüber,
sub698
dass es so gelaufen ist.
sub699
Es hätte sogar anders laufen können.
sub700
Und sie sitzen die ganze
Zeit da und sagen,
sub701
wir kucken, dass es anders läuft.
sub702
VW: Was soll ich dazu sagen?
sub703
Ich hatte immer eine klare Meinung.
sub704
Ich war auch nie davon so überzeugt,
sub705
weil ich dachte,
es würde funktionieren.
sub706
AH: wir haben ja gerade auch
Christian Dürr gesehen.
sub707
Dann ist er
Parteivorsitzender geblieben.
sub708
Dann ist er zurückgetreten
um zu sagen, dass er am Mai antritt.
sub709
Finden Sie das nicht bestürzend,
wie er damit umgeht geht?
sub710
VW: Ich will wirklich nicht
der Ratgeber der FDP sein,
sub711
wenn man auf einer Partei
ausgetreten ist und sie haben
sub712
jetzt Personalprobleme,
sub713
sollte man nicht von der Seite
kluge Ratschläge geben.
sub714
Es ist aber glaube
ich schon sinnvoll,
sub715
dass eine Partei,
sub716
die Eigenverantwortung
in den Vordergrund rückt,
sub717
das Prinzip der Eigenverantwortung
nach innen legt.
sub718
Das war auch immer nach 2013
ein wichtiger Punkt.
sub719
Dinge,
sub720
die man für die Gesellschaft
einfordert,
sub721
muss man auch
in der Partei Kulturleben.
sub722
ML: Ich habe zum Schluss noch etwas,
dass ich Ihnen gerne vorlesen möchte.
sub723
Es ist eine kurze
Passage aus ihrem Buch.
sub724
Ich würde danach gerne
über diesen Spielertyp aussprechen,
sub725
über den sie noch sorglich sprechen.
sub726
Es gibt einen Typ Politiker,
der in der Opposition
sub727
eine besonders wichtige Rolle spielt.
sub728
Er führt über außerordentliches
rhetorisches Talent,
sub729
ist intelligent, schlagfertig,
Schauspielunterricht
sub730
muss so einer nicht nehmen.
Es gibt in allen Parteien,
sub731
und in allen Parteien kommt es vor,
dass er versagt.
sub732
Er kennen die Schlagworte,
sub733
erkennen die Befindlichkeit
seiner Partei,
sub734
aber erkennt nicht
die sozialen Probleme,
sub735
Boris Johnson ist ein Beispiel
für diesen Politik begabten Typus.
sub736
Damit verwandt ist der Politiker,
der vom Rampenlicht verführt wird.
sub737
Er sonnt sich in der allgemeinen
Aufmerksamkeit.
sub738
Im Beifall seiner Anhänger,
der Wut seiner Kontrahenten.
sub739
Er provoziert gezielt,
um Aufmerksamkeit zu bekommen.
sub740
Und er sieht sich
in der Boulevardpresse.
sub741
Man trifft ihn eher auf Promipartys,
als in der Bürgersprechstunde.
sub742
VW: Den Politikertypus,
den ich beschrieben habe,
sub743
keine bestimmte Person.
sub744
Ich möchte das auch
nicht mit Namen füllen.
sub745
ML: Kennt Christian
Lindner diesen Text?
sub746
VW: Weiß sich nicht.
sub747
ML: Weiß er, dass er
nicht gemeint ist?
sub748
VW: Das Buches erst veröffentlicht
worden. Ich weiß nur,
sub749
dass wir als Bürgerinnen und Bürger
sub750
uns mit dieser Frage
beschäftigen müssen.
sub751
Vielleicht lassen wir uns verführen,
sub752
wie viel politische Sacharbeit
fordern wir das ist ein Punkt,
sub753
die moderne Mediendemokratie
bringt Probleme mit sich.
sub754
Damit meine ich nicht die Medien,
sondern wie die Politiker reagieren.
sub755
ML: Sie meinen so Schwarz-Weiß-Fotos
in Unterhemden?
sub756
VW: Generell.
sub757
Wenn solche Bilder mir
einen großen Benefit bringen,
sub758
ist die Frage klar,
sub759
ob ich bereit bin mich
auf die Niederung der Details
sub760
einzulassen, oder ob
es nicht besser ist,
sub761
die nächste zu produzieren?
sub762
Davon wird nicht als Staat regiert.
sub763
Davon werden nicht Brücken gebaut.
sub764
Keine Lösungen erarbeitet.
sub765
Ich mach keine Schuldzuweisung
an bestimmte Personen.
sub766
Das hat auch
keiner der Akteure verdient.
sub767
Mir geht es um einen Debattenbeitrag
zu leisten,
sub768
um auch aus der Innensicht zu sagen:
sub769
Es ist nicht alles Schicksal,
was schlecht läuft.
sub770
Man kann es an der einen
oder anderen Stelle auch
sub771
besser machen.
sub772
Ich will auch nicht sagen,
dass ich alles besser weiß.
sub773
Darum geht es mir nicht.
sub774
Aber zu sensibilisieren.
sub775
Ich habe im Buch auch geschrieben:
sub776
" Wenn wir Politiker
feiern wie Stars,
sub777
laufen wir Gefahr, dass wir uns
zulaufenden Gefahr machen".
sub778
Das setzt viel Detailarbeit
und Reflexion voraus.
sub779
Da muss man auch akzeptieren,
sub780
dass man da nicht
ohne Schrammen rauskommt.
sub781
Denn die reine Lehre und die klare
Position ist wunderbar
sub782
ML: Hartes arbeiten.
sub783
Ringen um Lösungen.
sub784
Nur eine Frage, weil wir
gerade so viel reden.
sub785
Wir wollen auf Taiwan kommen,
weil es enorm spannend ist.
sub786
Warum kriegen sie es so gut hin,
ihre Infrastrukturprojekte
sub787
in kürzester Zeit
auf die Beine zu stellen?
sub788
Manchmal steht man morgens auf,
sub789
und dann ist die ganze Straße
voll mit E-Ladestation.
sub790
Ich möchte unbedingt, dass es
die deutsche Öffentlichkeit erfährt:
sub791
Sie haben es ähnlich gemacht
bei einer Brücke im Sauerland.
sub792
Es ist auch ein Projekt wo man sagt,
üblicherweise dauert das 30 Jahre,
sub793
20 Jahre?
sub794
ML: Sie haben es sehr
kurzzeitig hinbekommen,
sub795
VW: Jedenfalls sehr lange.
sub796
wir haben sie es gemacht?
sub797
VW: In knapp 2 Jahren ist
die Brücke gebaut worden.
sub798
Was haben Sie verändert im System?
sub799
VW: Fundamentale Dinge,
die auch im Detail zu waren.
sub800
Ich habe mit allen gesprochen
und gesagt,
sub801
ich möchte alle Möglichkeiten,
sub802
die wir auf Grundlage
der heutigen Gesetzgebung haben,
sub803
zur Beschleunigung kennen.
sub804
Das habe auch gemacht.
sub805
Erstmals in der deutschen
Bundesrepublik wurde
sub806
eine solche Brücke ausgeschrieben.
sub807
Die Bauplanung und Ausführung
alles in einer Hand.
sub808
Nicht ein Plan und die anderen bauen.
sub809
Machen gegenseitige Schuldvorwürfe.
sub810
Alles in einer Hand.
sub811
Und wir haben
bei der Ausschreibung gesagt,
sub812
das schnellste Angebot
soll den Auftrag bekommen.
sub813
Auch das hat funktioniert.
sub814
Ich war mehrfach vor Ort
und habe das Projekt
sub815
engmaschig begleitet.
sub816
Alle Akteure wissen,
dass es dem Minister wichtig ist,
sub817
wenn er vor Ort erscheint.
sub818
ML: Das ist sozusagen
jetzt die Vergangenheit,
sub819
der Blick nach hinten.
sub820
Das zweite Buch beschäftigt
sich mit dem Blick nach vorne.
sub821
Herr Fulda, sie haben ein Szenario
erfunden für den Fall
sub822
eines Angriffs auf Taiwan.
Im Frühjahr 2027.
sub823
Zunächst einmal die Frage,
warum die Motivation,
sub824
dieses Buch zu schreiben,
sub825
dass sich in Teilen liest,
wie ein Weckruf.
sub826
Wenn man es liest denkt man sich,
warum schon wenig genauer hin?
sub827
AF: Dieses Buch ist
im Grunde ein stresstest
sub828
für eine deutsche Öffentlichkeit,
sub829
die viel zu lange
das Prinzip Hoffnung
sub830
als Strategie verstanden hat.
sub831
In der Taiwanstraße geht es auch
um die Zukunft Deutschlands.
sub832
ML: Können Sie mal erklären, warum?
sub833
Warum ist diese schmale Meeresstraße
so existenziell für den Welthandel?
sub834
AF: Wir erleben gerade wie wichtig
die Straße von Hormus ist.
sub835
Allein für die Energieversorgung.
sub836
Das gleiche wäre der Fall
bei der Taiwanstraße.
sub837
Für die Energieversorgung Taiwans,
Japans, Südkoreas.
sub838
Zusätzlich passieren knapp
1000 Schiffe dieser Straße.
sub839
ML: diese großen Container.
sub840
AF: Diese Riesencontainerschiffe.
Das bedeutet,
sub841
wenn wir uns den Welthandel
sub842
als Lieferketten vorstellen,
sub843
eine Unterbrechung
dieser Lieferketten hätte
sub844
unmittelbare Auswirkungen
auf Europa und auch Deutschland.
sub845
Es käme zu einer Seeblockade Taiwans.
sub846
Ein Szenario, was häufig
diskutiert wird.
sub847
Es würde 2-5.Billionen Dollar kosten.
sub848
Wir brauchen
das für die Medizintechnik.
sub849
Für die KI.
sub850
Das würde nach Berechnungen
der Ampel-Koalition,
sub851
da gab es eine Studie,
sub852
dass würde Deutschland hart treffen.
sub853
Wir würden eine Rezension erleben.
sub854
Schon bei einer Seeblockade.
sub855
Dann gibt es noch
das Szenario eines Angriffs.
sub856
Darüber werden wir
wahrscheinlich auch noch sprechen.
sub857
Das wäre viel schlimmer.
sub858
Ich möchte noch mal
kurz veranschaulichen,
sub859
käme es wirklich
zu einem Krieg im ersten Jahr,
sub860
reden wir von Schäden
für die Weltwirtschaft,
sub861
die umfassend die Kosten
der Corona Pandemie,
sub862
der Finanzkrise 2008,
sub863
und das Ukraine-Krieges im 1. Jahr.
sub864
Das würden wir nicht verkraften.
sub865
Das kann kein Haushalt hergeben.
sub866
Das würde zu Firmenpleiten führen,
Massenentlassungen,
sub867
Stärkung der politischen Ränder.
sub868
Das würde
unsere Demokratie gefährden.
sub869
ML: Felix Lee ist bei uns.
sub870
Weil ihre persönliche Geschichte
auch so eng verwoben ist
sub871
mit China und Deutschland.
sub872
Ihr Vater kam Anfang
der sechziger nach Wolfsburg.
sub873
Er wurde reingelassen und fing an,
sub874
China Geschäft
für Volkswagen aufzubauen.
sub875
So weit, dass er für 40
% des Gesamtergebnisses
sub876
von Volkswagen verantwortlich machen.
sub877
Sie sagen, es ist
bemerkenswert vorgesehen,
sub878
wie sich das Verhältnis unter XI
sub879
zwischen China und Taiwan
verschlechtert hat.
sub880
Was passiert da gerade?
sub881
FL: Ja, sowie die Deutschen ziemlich
maßgeblich dazu beigetragen haben,
sub882
war Volkswagen
einer der Pioniere war.
sub883
Und viele andere deutsche
Unternehmen folgten,
sub884
so waren es die Taiwaner auch.
sub885
Es gab schon immer Konflikte
zwischen Taiwan und China.
sub886
ML: Die betrachten das als Problem.
sub887
FL: China betrachtet
Taiwan als Provinz,
sub888
spricht immer wieder
von einer Wiedervereinigung.
sub889
Taiwan war nie Teil
der Volksrepublik.
sub890
Taiwan ist immer
noch die Republik China,
sub891
aber das war
der Vorgängerstatus von China.
sub892
Es war aber nie Teil
der Volksrepublik.
sub893
Die Menschen in Taiwan haben
auch, es gab durchaus Zeiten,
sub894
sogar bis heute,
sub895
wo sie maßgeblich dazu
beigetragen haben,
sub896
Chinas wirtschaftlichen
Aufschwung voranzutreiben.
sub897
Durch Wissen, Kapital, Fabriken.
sub898
Der chinesische Präsident hat
das eindeutig so formuliert,
sub899
dass er in seiner Amtszeit
Taiwan wieder zurückgeholt wird.
sub900
Und da stimme ich Herr
Fulda komplett zu,
sub901
das sind keine leeren Worte.
sub902
Wir sagen immer, das wird
nicht passieren,
sub903
man kann sich das nicht vorstellen.
sub904
Wir haben uns das auch mit Hongkong
nicht vorstellen können.
sub905
Hongkong, das eigentlich
völkerrechtlich
sub906
der Autonomiestatus inklusive
demokratischer Rechte
sub907
gewährleistet wurde,
völkerrechtlich verankert.
sub908
Und China hat die Gelegenheit
genutzt, vor allem in der Pandemie,
sub909
wo der Rest der Welt
mit der Pandemie beschäftigt war,
sub910
dann Hongkong gleich zu schalten.
sub911
Das hätten wir auch nie erwartet.
sub912
Hongkong, eine so prosperierende
Metropole.
sub913
Bedeutsam für den Welt
Finanzmarkt, für China,
sub914
eigentlich für die ganze Welt,
sub915
wird einfach von heute auf morgen
komplett gleichgeschaltet.
sub916
Insofern, das muss man ernst nehmen.
sub917
Ich bin mir nicht sicher, ob Peking
es wirklich auf abgesehen hat,
sub918
dass militärisch
eskalieren zu lassen.
sub919
Also als Drohung wird
das natürlich aufgebaut.
sub920
Aber China hat
viele andere Möglichkeiten,
sub921
Herr Fulda hat es geschildert.
sub922
Die Seeblockade wäre
verheerend genug.
sub923
China hat viele Möglichkeiten,
Taiwan, und den Rest der Welt
sub924
unter Druck zu setzen.
sub925
Und selbst wenn es nicht
zu diesem Worstcase Szenario kommt,
sub926
sind auch eigentlich
viele der anderen Szenarien
sub927
sehen nicht gut aus.
sub928
Sehr beunruhigend, und da hängen
die Deutschen noch mal sehr viel
sub929
mehr drin, als man
das hierzulande erahnt.
sub930
Taiwan hat
einige der Schlüsseltechnologien,
sub931
wenn Lieferung ausfallen,
sub932
dann würden natürlich auch
die hochmoderne deutsche Wirtschaft
sub933
stark betroffen sein.
sub934
ML: Was könnten
diese anderen Szenarien sein?
sub935
Wir reden so viel darüber, dass wir
uns resilienter aufstellen müssen.
sub936
Die haben gerade die größte
Eigeninvestitionen,
sub937
10 Milliarden in China gemacht.
sub938
Man wird immer enger,
sub939
statt sich ein bisschen zu lösen.
sub940
Nehme ich das falsch wahr?
sub941
AF: Nähe, das nehmen
sie sehr richtig war.
sub942
Ich halte dieses Werk
für einen großen Fehler.
sub943
Das mag 2018 betriebswirtschaftlich
Sinn gemacht haben.
sub944
Man hat aber die geopolitischen
Risiken eskaliert.
sub945
Nehmen wir an, es kommt zu diesem
schnellstmöglichen Szenario,
sub946
da kann man so eine Fabrik nicht
einfach nach Deutschland verschiffen.
sub947
AF: Es ist eine Riesenanlage,
die müsste man abschreiben.
sub948
Es gibt insgesamt über 100
Milliardeninvestitionen in China,
sub949
die wären alle gefährdet.
sub950
Meine Befürchtung ist,
dass Großkonzerne beim Kanzleramt
sub951
anklopfen würden und sagen würden,
jetzt brauchen wir eure Hilfe.
sub952
Was Taiwan angeht, es wird
jeden Tag angegriffen, über Cyber,
sub953
es gibt Grauzonen Aktivitäten
um die Insel herum und wir sehen
sub954
Militärmanöver.
sub955
Da frage ich mich, wie viele Signale
brauchen wir eigentlich?
sub956
Das ist kein Rauschen, das sind
klare Signale, die deutlich machen,
sub957
Peking, das ist
keine reine Symbolpolitik.
sub958
Da wird der Ernstfall geprobt.
sub959
ML: Ich habe vor einiger Zeit
Zahlen gelesen,
sub960
über die Frage, wie stark sind
die Armeen der wichtigsten Länder?
sub961
Da fällt auf, China ist
militärisch an vielen Stellen
sub962
nicht auf Augenhöhe
mit den Amerikanern.
sub963
An einer Stelle schon.
sub964
Sie haben die Marine
unvorstellbar ausgebaut.
sub965
Wenn man das liest,
sub966
und die Taiwan Frage
ein bisschen kennt,
sub967
ahnt man, dass es da
einen Zusammenhang geben könnte.
sub968
Sehen Sie das auch so?
sub969
AF: Die Modernisierung
der Volksbefreiungsarmee
sub970
ist unglaublich.
sub971
Ich möchte daran erinnern,
bei der jüngsten Münchner
sub972
Sicherheitskonferenz
hat der australische
sub973
Verteidigungsminister
darauf hingewiesen,
sub974
wie kann es eigentlich sein,
sub975
dass China sein Militär derart
modernisiert und aufbaut?
sub976
Für welchen Zweck?
sub977
Bei der Marine geht es darum,
die Amerikaner auf Distanz zu halten.
sub978
Vor allem im Indopazifik.
sub979
Da könnte die chinesische
Marine den Amerikanern
sub980
große Probleme beschaffen.
sub981
Vor 30 Jahren hat Bill
Clinton noch Flugzeugträger
sub982
nach Taiwan geschickt,
sub983
um dazu deeskaliert, das wäre heute
nicht mehr so leicht möglich.
sub984
Diese Flugzeugträger wären gefährdet.
sub985
ML: Weil wir gerade
die anderen Länder aufzählen,
sub986
Südkorea, Japan.
sub987
Wie würde es die gesamte
Region destabilisieren?
sub988
AF: Was wir sehen es
die First Island Chain,
sub989
die ist sehr wichtig.
sub990
Er misst damit einer amerikanischen
Sicherheit Architektur zu tun,
sub991
man kann da sehr kritisch
sein gegenüber den USA.
sub992
Gerade in Südostasien haben die USA
eine wichtige und richtige
sub993
stabilisierende Rolle gespielt.
sub994
Es macht es schwer zu intervenieren,
wenn es zu einer Seeblockade käme.
sub995
Die Philippinen, Japan
und Südkorea wären schutzlos.
sub996
Dann müssten
die sich neu arrangieren.
sub997
ML: Und würde dann wohl zu führen?
sub998
Dass sie selber ihrer Zeit aufrüsten?
sub999
Dass alte Rivalitäten aufbrechen?
sub1000
AF: In meinem Szenario entscheidet
sich Japan zu nuklear realisieren.
sub1001
Da gibt es Atomwaffen.
sub1002
Da gibt es auch Anhaltspunkte,
sub1003
dass diese Diskussionen
auch intern stattfinden.
sub1004
Ein Land, das unter Atomwaffen
gelitten hat,
sub1005
wie kein anderes,
sub1006
dass es jetzt in Erwägung zieht,
sub1007
sich gegenüber einem immer
aggressiver werdenden China
sub1008
zu schützen.
sub1009
ML: Letzte Frage: Sie beschreiben,
dass es in der Inneren Mongolei
sub1010
offensichtlich
Militäranlagen gibt, Basen,
sub1011
auf denen der taiwanesische
Präsidentenpalast,
sub1012
alles was sodann Infrastruktur
wichtig ist, einfach nachgebaut ist?
sub1013
Die kennen das, und sie üben das?
sub1014
AF: Ja, das sind alles Signale.
sub1015
Das gibt es tatsächlich.
sub1016
Das sollte man auch ernst nehmen.
sub1017
Dass es eben nicht einfach
nur Theorien sind.
sub1018
Es sind Szenarien,
die werden geprobt.
sub1019
Aber es gibt sehr viele Menschen,
auch in Deutschland,
sub1020
vor allem industrielle,
sub1021
die behaupten, das Risiko
ist gering.
sub1022
Sind es 5 % oder 10 %?
sub1023
Was ist gering?
sub1024
Kommt es einem Krieg?
sub1025
AH: Das erinnert einen ja
an die Energiekrise,
sub1026
da wurde auch mal gesagt,
auch im kalten Krieg
sub1027
wurde immer Gas geliefert.
sub1028
Also dieses unpolitische
Denken zeigt sich wieder.
sub1029
FL: Der Witz ist ja, sie reden
auch seit fünf Jahren darüber.
sub1030
Sie meinen aber ein ganz
anderes Derisking,
sub1031
sie meinen damit mehr China.
sub1032
Sie reden davon, mehr Ketten
nach China zu verlegen,
sub1033
aber sie können diese Unternehmen,.
Die sind so stark
sub1034
in China investiert,
sub1035
sie können gar nicht anders, als
weiter auf China zu setzen.
sub1036
Bei BASF wäre kein Unternehmen
mehr ansonsten.
sub1037
Das ist ein Dilemma, selbst da
könnte die Bundesregierung
sub1038
gar nichts mehr machen.
sub1039
Diesem Risiko haben sich
die DAX Unternehmen
sub1040
in den vergangenen Jahrzehnten
sukzessiv ausgesetzt.
sub1041
Da die chinesische Konkurrenz
so sehr aufgeholt hat,
sub1042
dass es ohnehin schwierig wird.
sub1043
Aber wie ein BASF Vertreter immer
sagt, Chinas unser Fitnessclub,
sub1044
wenn wir da nicht fit sind, sind wir
es auf dem Weltmarkt auch nicht mehr
sub1045
China hat ganz klar das Ziel,
den Indopazifik zu beherrschen.
sub1046
Und eigentlich alle Handelswege
im Interesse Chinas zu kontrollieren.
sub1047
Noch ein Aspekt, wo China
im Grunde die gesamte
sub1048
weltweite Rüstungsindustrie
verändert.
sub1049
Das sehen wir im Iran,
das sehen wir in der Ukraine.
sub1050
Und das ist die Drohnenpolitik.
sub1051
Ich wundere mich,
sub1052
dass Netanjahu vor zwei
Wochen gesagt hat,
sub1053
dass wenn der Krieg
noch ein paar Wochen dauert,
sub1054
dann haben wir alles zerstört.
sub1055
Das ehre ist ja, die schießen
ja nicht mit Raketen,
sub1056
sie schicken Drohnenschwärme los.
sub1057
Und der Schaden dadurch
kann groß genug sein .
sub1058
ML: Allein die Möglichkeit,
dass sie treffen, führt dazu,
sub1059
dass sie sich bei der Straße
von Hormus stapeln.
sub1060
FL: Jede Abwehrrakete
kostet 4 Millionen,
sub1061
eine Drohne kostet ein paar
1000 Euro umgerechnet.
sub1062
dass sie sich bei der Straße
von Hormus stapeln.
sub1063
Wenn man sich anschaut,
wo kommt das ganze Zeug her?
sub1064
Das ist besondere
an einer Volksbefreiungsarmee.
sub1065
Das ist eine Verzweigung in China,
sub1066
dem gehen wir intensiver nach.
sub1067
Das Besondere daran ist,
sub1068
die Verwobenheit
mit der dortigen Industrie.
sub1069
Wir wissen ja, wie stark
die chinesische Industrie ist.
sub1070
Die Volksbefreiung hängt in Form
von Staatsunternehmen mittendrin.
sub1071
ML: D.h. Innovationstreiber usw.
sub1072
FL: Das halte ich für eine Stärke,
wo auch die Amerikaner
sub1073
nicht mithalten können.
sub1074
China ist das Industrieland heute,
im wahrsten Sinne des Wortes.
sub1075
Das schafft eine Skalierung
an Waffenpotenzial
sub1076
wo der ganze Rest der Welt
nicht mehr mithalten kann.
sub1077
Das erklärt, warum die Iraner
in drei oder vier Monaten
sub1078
auch noch an Drohnen rankommen.
sub1079
ML: Das muss man einmal
kurz erklären.
sub1080
Chips, die kann man
für den Kühlschrank benutzen.
sub1081
Ganz harmlos deklarieren,
sub1082
die kann man aber auch nutzen
um dumme Raketen Smart zu machen.
sub1083
Wie verteidigungsfähig sind
die eigentlich selbst?
sub1084
AF: Die Taiwaner haben
sich sehr bemüht,
sub1085
ihr Militär zu modernisieren.
sub1086
Man muss dazu sagen, dass es
eine Art Backlog gibt.
sub1087
Der mittlerweile fast 30
Milliarden umfasst.
sub1088
Das bedeutet nicht,
sub1089
dass sie schon einige Wochen
später einsatzfähig sein.
sub1090
ML: Das dauert Jahre.
sub1091
AF: Ja, das dauert Jahre.
sub1092
Die können nämlich nicht
so schnell liefern.
sub1093
Das ist auch eine der Gründe,
warum es da eine Lücke gibt.
sub1094
Warum das für uns relevant ist,
sub1095
eines der Argumente
in meinem Buch ist es,
sub1096
dass es in unserem ureigenen
deutschen Interesse ist,
sub1097
die Verteidigungsfähigkeit
Taiwans zu erhöhen.
sub1098
Es ist politisch heikel.
sub1099
Aber man könnte die Taiwaner
auch unterstützen
sub1100
bei dem Aufbau eines Domes,
sub1101
modelliert an dem Iron
Domes Israels.
sub1102
Um die Verteidigungsfähigkeit
zu erhöhen.
sub1103
Dafür zu sorgen,
sub1104
Frieden durch Stärke herstellt.
sub1105
ML: Weil sie schon fast am Ende
sind muss ich noch einmal fragen:
sub1106
was ist die Strategie für Europa?
sub1107
Wir müssen uns endlich begreifen als
der große Binnenmarkt, der wir sind?
sub1108
D. h., Konsum stärken?
sub1109
D. h. quasi selber unser eigener
wichtigster Kunde sein?
sub1110
AF: Weil Sie eine kurze
Antwort haben wollen,
sub1111
wir leben in einer Zeit
der Globalisierung.
sub1112
Es gibt den Report,
sub1113
es gibt Pläne
den Binnenmarkt zu stärken.
sub1114
Das können wir tun, wenn
der Wille bestünde.
sub1115
Aber ich befürchte,
sub1116
dass die Konzerne,
die genannt worden,
sub1117
weil sie so stark in China
investiert sind,
sub1118
weil sie keine Änderung
unseres Wirtschaftsmodells.
sub1119
Aber ich finde,
sub1120
eine zukunftsorientierte Regierung
müsste das in Angriff nehmen.
sub1121
Da müsste man andere Wege gehen.
sub1122
ML: Also, wichtig zu sagen, Herr
Fulder, das ist ein Szenario.
sub1123
Das ist nichts, was so eintreten
muss. Ich persönlich glaube,
sub1124
dass es nicht so weit kommen wird.
sub1125
Ich hoffe, dass ich recht habe.
sub1126
Ich hoffe einfach, dass sie
Geschäfte machen wollen.
sub1127
Nationen, die ständig Kriege machen,
sub1128
verlieren an Wirtschaftskraft
und Wohlstand.
sub1129
Die Chinesen haben
das sehr genau kapiert.